各位晚安
讓我們再一次安靜主前
預備心靈聆聽聖言
讓我們安靜下來
今天是中秋節逆日的追月
頂姐妹這一刻
你的心
在追尋甚麼呢
在追求甚麼呢
你可不可以在這一刻
聆聽上帝對你說的話嗎
你為自己祈禱
神啊,我們來到祢的面前
願祢的靈牽引我們
追求
祢預備給我們的
祢渴想我們從祢那裡領受的
主啊,引領我們的心
願我們清心見主面
奉主名叩,阿門
好
我們在這裏祈禱吧
我們全家搬到長洲
一住,住了五年
這幅照片
就是他們當時
幫他們當時拍下的
照片中的姐姐弟弟
姐姐弟弟
你知不知道他們在做甚麼呢
猜不猜得到
看海
其實這個地方你不陌生的
你去過長洲碼頭沒有
這裏應該就是長洲碼頭對面
那些村屋
我們有一年住在那裏
他們站在天台,看著海
做甚麼呢
很可能
我這幾天問他們做甚麼呢
他說很可能
在那裏數海上有多少艘船
今天他們已經長大成人了
但那些年
在長洲的小島
在沙灘
游水,堆沙
在黑漆漆的夜空下
一邊回家
一邊追著奔奔跳跳的小青蛙
又山這邊
又在單車上山這邊
上學
是不是很開心啊,這樣的童年
對市區的孩子來說
很難有這樣的童年,是不是
他們這些美好的回憶
其實都落印在我們一家的心裏面
作為媽媽
更加想起都很甜
那些年
小孩子清澈的眼白
藏著純真無邪
脹鼓鼓的臉蛋
面珠燈
見到都想
撕下,親一口
是不是
他們說話
奶聲奶氣
好像特別好聽
我都很想留住
我子女半個童年的美好時光
好,再看下一張照片
這張照片就近得多了
剛才是小孩子
這些是什麼
成年人啊
而且
大部份同我差不多都是
中年人啊
剛剛九月
九月頭
我和你二十位姐妹
進了三日兩夜的門訓退休營
在營裏面
我們一起崇拜
同心勾肝讚美主
聆聽上行之師
一起抹開聖餐餅
抹開
然後聞下葡萄汁的味道
聖靈引領我們的心
讓我們體會
耶穌為我們
抹開身體
捨身流血
為我們愛到底的愛
我們有恩善信徒相愛合一的美好
最後
大家分組對話式祈禱
以真實的自己
面對真實的上帝
甚至面對真實的信徒群體
當他們
很溫馨地在那裏祈禱的時候
就忍不住
拍下一幅幅他們這些
挽著肩牽著手
流淚對禱的感動時刻
希望留住美好的集體回憶
這些是
留在我心裏面
美好的
回憶片段
想留住的
你呢
在你人生旅途上
在你的信仰歷程裏面
你想留住哪些美好的時光
美好的回憶呢
初信的熱忱
新婚的熱戀
還是最近對神對人
的熱心熱情呢
你有沒有呢
今年教會崇拜
統一主題港獨
知不知道講什麼經卷
剛剛過去的八月
我們送走了舊約的
知不知道
大家聽了幾堂道
聽到什麼
舊約的哪一卷書
沒聽到嗎
還是不想跟我說
約書也記
記得是吧
踏入九月
我們迎來新約的提摩太后書
在今晚這個追月的晚上
讓我們以留住美好的講題
揭開這封教睦書信的序幕
所以邀請大家一起朗讀
提摩太后書一章三到五節
好
一二三
我感謝神
就是我接續祖先用純潔的良心
所侍奉的神
在祈禱中晝夜不停地想念你
我一想起你的眼淚
就急切想見你
好讓我滿心快樂
我記得你無遺的信心
這信心先存在你外祖母羅姨
和你母親有離基的心裡
我深信也存在你的心裡
我感謝神
我是誰
是道保羅
就是那個曾經大肆逼迫耶穌的強人
昔日在大馬士革路上
他遇見耶穌的榮光
在主的強光裡面
這位強人終於
瀑倒在地
降伏下來謙卑信主
自此他的人生一百八十度改變
餘生毀身傳揚
耶穌的福音
成為愛邦人的光
甚至甘於為福音
成為階下酒
在祈禱中晝夜不停地想念你
保羅想念的你是誰
是誰
在提摩太后書這本書
一開頭問候的時候
保羅怎樣稱呼修信人呢
親愛的兒子提摩太
保羅第一次在羅馬獲釋之後
他寫了提摩太前書
勸勉他屬靈的真兒子
在主裡面的門徒傳福音的繼承人
大概兩三年之後
保羅又一次在羅馬被囚
第二次
在殘酷瘋狂的羅馬皇帝尼祿統治期間
基督徒慘遭史無前例的大迫害
保羅心知肚明
他可以釋放的機會微乎其微
他知道自己
快要殉道了
快要死了
這幅照片
你知道是什麼地方嗎
有沒有人去過
不是長洲
不是香港
不是亞洲
羅馬古城的地牢
今年夏天
兩個成年的子女帶領我們夫婦衝出亞洲
踏進他們兩姊弟遊學的歐洲大地
這幅照片
就是我們在羅馬古城拍下的牢房
監牢
即是傳說中試圖避得 試圖避保羅被囚禁的地牢
今年我們一家旅行的時候
我看到這個陰陰暗暗的地方
其實我很快就想走
從亞洲到歐洲
保羅先後三次近遠的宣教
又近又遠
他多次被捕入獄
受盡鞭傷 棍打
遇過海難
都是為了傳福音
大約公元66到67年
這位六七十歲
歷盡滄桑的老翁
就孤孤獨獨的
困在這個幽暗寒冷的地牢
等待死亡的時鐘隨時敲響
在這個時候
他就寫了這封提摩太后書
他當時在羅馬
託人送到一千公里以外的二佛所
交給當地墓會
他所思念的愛徒提摩太
寫完這封信沒多久
可能大概一兩個星期
他就真的殉道了
這封信只有四章
但很有生命的重量
它是保羅寫給他屬靈兒子的遺言
給他福音繼承者最後愛的叮嚀
剛才大家讀的這一小段
其實有三個字
是原文
是同源字
想念 想起 記得
保羅他自己知道離世的日子就到
一而再再而三
流露他對提摩太的思念之情
想起提摩太
他想起什麼呢
他想起這個屬靈兒子
親愛的門徒的男兒女
那提摩太何時流淚呢
有人說
有學者推斷
可能在米利都
二佛所教會長老
哭別保羅的時候
可以下一幅的
Powerpoint
是的 米利都
不過當時
保羅還沒被人抓過
一次都沒坐過牢
所以米利都事件
距離保羅寫提摩太後書的時間
相隔比較久
所以更加可能的推斷
是在特羅亞
保羅第二次
監禁被囚之前
他和提摩太最後分手的情景
是的 可以下一張
是在特羅亞這裡
我一想起你的眼淚
就急切想見你
好讓我滿心快樂
急切
原文呢
是很強烈的渴望
命不久矣
保羅極之渴望
再見愛徒一面
片言隻語
難以斷定提摩太
流淚的背景
但反尋
保羅期待重逢的喜樂
想起提摩太
保羅想起什麼呢
想起他的男兒淚
還想起他的
信心
首先保羅先講自己
接觸祖先用純潔的良心
侍奉神
基督教呢
我們這個信仰是承傳自舊約時代
保羅繼承祖先的信仰
繼續以清潔無愧的良心
侍奉神
表示
保羅的信仰
和行為
是一致的
昔日
在耶路撒冷第一次被捕之後
保羅對猶太群眾他自辯的時候
很清楚地說
在加瑪烈門下
按著我們祖宗嚴謹的律法受教
以心侍奉神
在公元一世紀
在保羅的時代
他的老師是誰
加瑪烈
是當時大名鼎鼎的猶太拉比
被視為教導猶太律法的
首席教師
後來
保羅在總督菲力斯面前
再一次自辯的時候
他說
侍奉我祖宗的神
就是又信乎
又信合乎律法
和先知書上所記載的一切
保羅成長的經歷
修訓的傳統
一一追溯到
舊約聖經的教導
猶太教嚴謹的宗教傳統
從狂熱的猶太教徒
成為敬虔的基督徒
仕途保羅沒有完全否定
他昔日領受美好的屬靈遺產
仍然留住前人傳承給他良好的教誨
他相信
神向我們祖宗的應許
就是尼塞亞
是耶穌基督
他深信耶穌基督這個救主已經臨到
正正實現在福音裏面
保羅說完自己
接觸祖先
用純潔的良心侍奉神
皆以形容提摩太
承傳了無偽的信心
無偽
是什麼意思
無花無架
是真的
無假無虛假
這個信心首先傳在
提摩太的外祖母羅爾
和她的母親有離基的心裏面
保羅深信
都傳在提摩太的心裏面
在希臘文
傳
其實原本的意思
是居住
和下文
聖靈住在我們心裏面
其實是同一個字
提摩太的爸爸
他的父親
是希臘人
他的外祖母
和他母親
即是他婆婆和他媽媽
是猶太人
提摩太從小
就從他婆婆和他媽媽
那裏認識舊約聖經
而且兩位長輩
無偽的信心
已經默默傳承了
在提摩太的心裏面
住了在她的心裏面
保羅深信
保羅自己
和提摩太
兩師徒
都繼承了屬靈前輩的
舊約教導
和生命榜樣
留住這些美好的屬靈傳統
讓他們兩師徒
成為言行一致
表裡如一的
基督徒
和福音見證人
丁姊妹
在信仰的路上面
你從哪些屬靈前輩
領受了美好的屬靈傳統呢
到了今天
有什麼信仰的追求
渴求
仍然住在你的心裏面呢
你如何留住這些珍貴的屬靈遺產
成為你自己
和屬靈後輩的祝福呢
曾經我的屬靈媽媽
貼心瞞訓我三年
在我大學頭那三年
教導我傳福音
造就門徒
鼓勵我好好靈修 退修
寫靈修札記
我的屬靈媽媽不是什麼屬靈偉人
也沒有什麼特別的魅力領袖
但是她對主的一顆清心
很吸引我
今時今日
我仍然
需要去
我都會去找她
讓她
帶領我來到主的面前
清心見主
清心的人有福了
因為他們必得見神
我一直渴望追求
清心見主
透過日常的祈禱靈修
寫靈修札記
每一天
神不斷打掃
清理
堆積在我心裡面的垃圾
不知道你心裡面
多不多垃圾
有沒有空間去清理
這本屬靈經典
可能你都聽過
《屬靈操練禮讚》
傅士德在裡面說
先後寫到
在現在社會裡面
我們對頭撒旦
最著重的三件事
這三件事
誘惑我們
不想親近神
包括
勸要
匆忙
擠擁
信徒聚會
都可以是勸要
令我們沒有空間
親近神
假如我們希望超越我們的文化的淺薄
包括我們宗教文化的淺薄
我們必須願意下道
我們重新得力的靜默
進入默想的內心
內在世界裡面去
如果我們希望在默想的
藝術上成功
我們必須決心追尋
聖潔閒下
毫不留情地
對付我們的
人情寶
我相信大家都看得明白吧
這段其實本書很開頭寫的
我覺得
很大的提醒
在這個紛擾的世代
我仍然屢敗屢戰
學習追求聖潔的閒下
希望每天能夠給自己
心靈留白
好讓我能夠
清心見主
清心
持守清心
操練獨處
寫靈修札記
這些信念和屬靈操練
多年住在我的心房
不斷塑造我的生命
即使我仍然屢敗屢戰
我都期望
影響
神賜給我的寶貝
神讓我門訓的姐妹
即使我和她們仍然在追求
成性的路上
屢敗屢戰
有一個門訓小組的姐妹
她很能幹
很衛生
信了主很久
我鼓勵她寫靈修札記
一段日子之後
她告訴我
她真的有去寫
寫了一段日子
她發現對她的靈明
真的很有幫助
我看見她越來越愛慕神的話
越來越清心侍奉主
其實反而成為我的激勵
又有一位門訓小組的姐妹
又是很能幹
很衛生
不過她信主的年日比較短
短短的時間
她已經有很多侍奉了
所以她很懶
安靜親近神
靈修對她來說
有時是例行公事
有時好像做閱讀理解
不知道會不會都是你的心聲
我鼓勵她寫靈修札記
她開頭也說
很難的 我很難靜
但受教的人有福了
她回去真的早
她漸漸發現
原來神透過經文跟她互動
每天寫札記
讓她可以有片刻的安靜
透過寫札記
讓她慢下來
靜下來
慢慢去思考
學習享受跟神相交的時間
其實我們親近神
從來都不是一些很高深的學問
也沒有什麼捷徑
但我們是否願意
有聖潔的閒暇
有心靈的留白
其實一片片的靈修札記
豈不是留給我們自己
和我們下一代
美好的屬靈遺產嗎
不知道今天
你這個遺產
有多厚
有多薄
今晚之後
盼望我們都一起
去堆積這份遺產
為什麼保羅吩咐提摩太
留住美好的屬靈傳統
為了留住美好的福音見證
讓我們繼續看下去
一章六到八節
我們一起讀
一二三
為這緣故我提醒你
為這緣故
是指上文無偽的信心
既然提摩太承傳了
從他家人而來的無偽的信心
他就是真信徒
作為真信徒
保羅提醒他
要將上帝賜給他的恩賜
再如火挑旺起來
恩賜是什麼
禮物
在希臘文
恩賜其實就是禮物這個字
是神藉著保羅按手給提摩太
一份特別的禮物
就是神給提摩太侍奉的能力
為了這個無偽的信心
為什麼保羅勸勉提摩太
要重現神給他的恩賜
這次我重讀
我請弟兄幫我們重讀
一章七節
一二三
自制
除了指自制能力
更加指到因為有自制能力
而有正確的判斷
這一節出現了兩個心
其實在希臘文裡面
這裡原文直譯應該是靈
聖靈的靈
所以我想姐妹讀同一節
不過不同版本
現代中文譯本修訂版
好 我請姐妹讀
一二三
神賜予我無盡的力
不使我無能力
相伴你
阿彌陀佛賜予我充滿力量
愛心和自制
聽到分別嗎
信徒可以有力量 有愛心 有自制
是因為神的靈
賜下
在下文保羅也提及
聖靈
讓我們再讀下文一節
十四節 一二三
祢要教授我們主宰我無盡的聖靈
牢牢守住所交託給他美好的事
保羅命令
牢牢守住是命令的語氣
提摩太
牢牢守住
所交託給他美好的事
那什麼是美好的事呢
什麼是美好的事
就是好消息
就是福音
那什麼是福音呢
什麼是福音呢
公元一世紀在希臘羅馬的世界
福音有三個含義
皇帝登基
皇帝打勝仗
皇帝
以德治治理天下
帶來太平盛世
當時羅馬人
就是以救主
尊稱羅馬皇帝
奧古斯督
美譽
這個皇帝的出生
就為他帶來福音
為世界帶來福音
所以羅馬人眼中的好消息
福音
都跟君王良好的治理息息相關
不過
活在羅馬帝國天底下的猶太人眼裡面
福音只有一個含義
就好像舊約所預言
神差派大衛的後裔來到
打敗羅馬帝國
在地上建立神的國度
作王治理神的百姓
拯救整個猶太民族脫離苦海
這個就是當時猶太人眼裡面真正的福音
真正的好消息
因為他們亡國六百年了
但他們仍然朝思夢想要復國
對於保羅來說
作為耶穌的門徒
美好的事
就是上帝在耶穌基督裡面
施行拯救的好消息
這個福音
只有一個福音
就是那位尼塞亞
而這位尼塞亞
只有耶穌基督
為什麼保羅提醒提摩太太
要留住美好的福音呢
你知不知道當時
提摩太太面對什麼情景
什麼處境
提摩太太在哪裡
保羅在羅馬
提摩太太在伊佛索
伊佛索在一個什麼地方呢
很多偶像
很迷信
很多法術
當時有一個很出名的女神
生殖女神
叫亞底瑪
她的主神廟
就是聳立在伊佛索這個大城市的中央地帶
成為朝聖的中心
你想像一下
如果在中環
一個廣場
樹立了觀音大像
這個情景就類似
伊佛索的居民也很崇拜羅馬皇帝
保羅用了三年時間
在伊佛索建立福音基地
這裡是保羅宣教的重點工場
在保羅侍奉的後期
他將他所信任的提摩太太
留在伊佛索
牧養當地信徒
但是提摩太太在當地
遇上抵擋真理
當地的人抵擋真理
提摩太太牧養的擔子很沉重
不斷為主受苦
保羅是一個強人
那提摩太太呢
強不強啊
提摩太太不強
這位年輕的傳道
他年紀和保羅都差一截
似乎欠缺自信
比較內向
怯懦
膽怯
而且
他身體都不是很好
現在保羅
自知事日無多
他情詞迫切地提醒這個屬靈兒子
要靠著聖靈
挑撥神賜給他的恩賜
勝過提摩太太
心裡面的膽怯
靠主剛強
以致忠主所託
牢牢守著美好的福音見證
就好像一個年老的爸爸
在臨終之前
鄭重地祝福他的兒子
守著家傳之寶
所以保羅勸勉提摩太太
消極地不要以福音為恥
不要以給我們的主作見證為恥
也不要以我為主被囚的為恥
為主被囚
其實袁文直也是他的囚徒
他是指耶穌基督
雖然提摩太太
她身在羅馬監獄
不過她看自己
是基督的囚徒
為了堅守福音
保羅
甘願為基督再次被囚
是保羅
保羅看自己是基督的囚徒
除了消極
不以福音為恥
保羅也勸勉提摩太太
要為福音受苦
要靠著聖神的大能
與我為福音同受苦難
靠著神的大能
就令人能夠忍受為主做見證
帶來的苦難
保羅以身作則
她甘願為主被囚
吃盡苦頭
她勸勉提摩太太
即使在異佛所
吃虧 吃苦
都要思圖同心
留住美好的福音見證
今天
不知道我們為甚麼吃虧吃苦
我們有沒有為我們的福音見證
為守住我們的信仰
甚至為全福音甘願吃虧吃苦
保羅勸勉提摩太太
繼承救恩計劃
呼籲她效法基督
好像保羅忠誠地承擔福音見證
其實提摩太太真的很膽怯
身體又不太好
但當我看到一個這麼有限的人
她仍然蒙神所愛
既有她婆婆媽媽
有福音的傳承
又有屬靈的師父
更加被神所用
將她擺在異佛所
其實我覺得她很蒙福
不是因為她有很多東西
而是因為她有限
但神仍然愛她 用她
在原生家庭
她還愛祖母母親
成為第三代屬靈傳統的繼承者
在信仰關係
她從耶穌保羅成為第三代福音的繼承者
保羅勸勉她屬靈的兒子
不要看自己沒有
好像沒有光榮的性情
沒有強壯的體格
勸勉她要看神賜給她
好像敬虔的血血親
敬虔的屬靈師父
從神而來的恩賜
最重要的是要看
向上看
神的靈賜給她能力
留住美好的福音見證
雖然保羅被囚
但我覺得她寫的字句
其實很有力量
很有分量
她被囚
但她領受了使人自由的福音
她的心靈是自由的
萍姐妹 今天你的心靈自由嗎?
耶穌的福音
如何改變你人生的價值觀?
廢青 廢柴
失敗 無面
撒旦的惡勢力無孔不入
透過世俗的文化思潮
扭曲 欺控人的自我形象
成功觀 失敗觀
以外貌 成績 業績
囚禁了人的心靈
這是屬靈的爭戰
我們不斷跟這個世界搶奪靈魂
我越來越覺得
福音好像是個大寶藏
我不知道你相信了幾年
可能我們都相信了很多年
我都覺得自己
可能只是走進這個福音大寶藏
走了 走進去幾步而已
拿著一兩條金條
淺嘗了福音的甘甜
但就沒有再走下去
沒有走入深處
沒有盡心體會福音的寶貴
這個寶藏的豐富
今天我們不單只要靠著神的靈
傳福音 令人信主
其實我們更加自己
和繼續將信徒帶到神的面前
得著福音的真正好處
不再被罪捆綁
得著心靈的自由
也將人帶到信徒群體
互相守望
抵擋魔鬼的謊言
一起走門徒的成長路
今年剛才那兩幅照片
大家記得吧
九月初的門訓退修營
聖靈激動人心
我看見一個又一個姐妹
是我沒有想過的
勇敢地揭開自己的過去
揭開埋藏他們心底深處的幽暗
和破碎
我看見聖靈在人心裏面
動了很大的善功
震撼我的心
我大學畢業獻身侍奉
而三十年的侍奉裏面
我都沒有經歷令我這麼震撼的畫面
聽見一個個破碎的心靈
其實都很心痛
我相信天父更加心痛
聽到一段又一段
每個人都有黑歷史
我都有黑歷史
我相信我們很多人
都有些掩著不敢被人知的黑歷史
但這些姐妹不膽怯
剛強勇敢
在神
在可信賴的姐妹面前
揭開她的黑歷史
認罪悔改
我很震撼聖靈的大能
我都很驚訝
很驚訝
罪惡的權勢
原來真是很勁
求主教我們分辨
哪些分享出自聖靈的感動
哪些是氣氛牽動人的情感
求主教我們分辨
哪些分享能夠榮耀神
造就自己和信徒群體
從過去到現在
從入營到離營
神不斷更新姐妹們的生命
以致她們連自己
都不敢證實的幽暗
我看見神漸漸釋放
一個個被囚禁的心靈
一個活生生的生命見證
很深體會福音
真是很真實
滿有大能
我都體會人心需要救主
今天你需要救主嗎
曾經我都想刪除自己羞恥的黑歷史
今天神提醒我要銘記這些黑歷史
好讓我更深體會十誡的赦罪雄恩
請姐妹們
我們過去經歷的光輝歲月
和黑暗歷史
可以解釋為何今天
我們會成為今天的我
不過過去的種種
不能夠決定我們的一輩子
我們接受福音
毀身跟從主開始
我們就可以靠著聖靈的能力
活出神喜悅的生命
改寫我們的餘生
這是一輩子的成性之路
在退休營裏面
神鼓勵我
作主的器皿
不退縮
靠著聖靈
願意按不膽怯
勇敢地留住美好的福音見證
滿分天賦的獎賞明珠
讓姐妹們活出福音的光彩
的確
我們要留住美好的福音
就好像剛剛過去的七月
我和幾位滿分的姐妹
還有跟著團契一起
去創啟國家
去短孫
剛剛今天下午
我們團契在十一樓
舉行懇親聚會
接待我們的親友
跟他們傳福音
各位弟兄姊妹
我們不單止要做傳福音的行動
我們更加要活出
福音的生命見證
我們要活出福音的生命見證
我們的生命
就是主的福音
提摩太后書
是保羅晚年寫最後的一封信
託付她屬靈的兒子提摩太
一個體質和性情
都不是很強壯的年輕傳道
好像她屬靈前輩那樣
憑信心做表裡一致的真信徒
又靠著聖靈的大能
在挑戰重重的異忽所
延續福音的見證
的確
作主門徒
即使生命有軟弱
我們都要留住前人美好的屬靈傳統
即使環境不理想
我們都要留住美好的福音見證
靠著聖靈的大能
弟兄姊妹
你願意接棒又交棒嗎?
剛才的一幅照片珍藏著天真浪漫的歲月
盼望留住我子女半個童年美好的時光
一幅幅的相片蘊藏著珍珠般的淚水
姐妹們愛的擁抱和接納
盼望留住仍會美好的集體回憶
你呢?
從今天開始
你希望為主拍下什麼美好的畫面、片段呢?
讓我們一起安靜下來吧
弟兄姊妹,透過這段經文
神向你說什麼呢?
透過這段經文
你又向神說什麼呢?
在信仰路上
哪位屬靈前輩
影響過你
你從他身上領受了美好的屬靈傳統呢?
今天你怎麼留住這份珍貴的遺產
祝福你自己和後輩呢?
今天你的心靈自由嗎?
主的榮光有沒有光照你羞恥的黑歷史?
神的大愛有沒有醫治你破碎的心呢?
在這一刻
你有沒有想到哪一張扭曲的面孔
它很需要福音?
將你的心聲在這一刻告訴神吧
感謝天父,你赐下赦罪,你赐下赦罪弘音
感謝耶穌十家救贖的大愛
聖靈啊,感謝你時刻的同在、加力
最願祢喚醒我們的心
領略祢福音的寶貴
又願祢使用我們
使我們領略祢的寶貴
又願祢使用我們成為祢卑微的器皿、貴重的器皿
讓祢的道、祢的福音,心火永存
奉主名求,阿們